# 07장_연산자

**연산자**는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 **피연산자**라 한다. 피연산자는 **값으로 평가될 수 있는 표현식**이어야 한다. 그리고 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

피연산자가 **‘값’**이라는 명사의 역할을 한다면 연산자는 **‘피연산자를 연산하여 새로운 값을 만든다’**라는 통사의 역할을 한다고 볼 수 있다. 다시 말해, 피연산자는 **연산의 대상이 되어야 하므로 값으로 평가할 수 있어야 한다.** 연산자는 **값으로 평가된 피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다.**

## 7.1 산술 연산자

산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. **산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.**

산술 연산자는 **피연산자의 개수에 따라** 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하며 숫자 값을 만든다.

모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. 다시 말해, 어떤 산술 연산을 해도 **피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.**

| 이항 산술 연산자 | 의미 | 부수효과 |
| --- | --- | --- |
| + | 덧셈 | x |
| - | 뺄셈 | x |
| * | 곱셈 | x |
| / | 나눗셈 | x |
| % | 나머지 | x |

### 7.1.2 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

| 단항 산술 연산자 | 의미 | 부수 효과 |
| --- | --- | --- |
| ++ | 증가 | o |
| — | 감소 | o |
| + | 어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 반전하지도 않는다. | x |
| - | 양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 반환한다. | x |

주의할 점은 이항 산술 연산자와는 달리 증가/감소(++/—)연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다는 것이다. 다시 말해, **증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.**

증가/감소(++/—) 연산자는 위치에 의미가 있다.

- 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
- 피연산자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.

```jsx
// [예제 07-04]
var x = 5, result;

// 선할당 후증가
result = x++;
console.log(result, x); // 5 6

// 선증가 후할당
result = ++x;
console.log(result, x); // 7 7
```

+단항 연산자는 피연산자에 어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 반전하지도 않는다.

**숫자 타입이 아닌 피연산자에 + 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.** 따라서 부수 효과는 없다.

- 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. + 단항 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 부호를 반전한 값을 생성해 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

 +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다. 

문자열 연결 연산자는 숫자를 문자열로 만든다.

true는 1, false는 0 으로 타입 반환된다.

null은 0으로 타입 반환된다.

undefined는 숫자로 타입 변환되지 않는다. (NaN)

개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 **암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.** 

이를 [암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환](https://www.notion.so/09-2d0b127333fc48ff913b77fbbd926c1a?pvs=21)이라고 한다. 

앞서 살펴본 +/- 단항 연산자도 암묵적 타입 변환이 발생한 것이다.

## 7.2 할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

| 할당 연산자 | 예 | 동일 표현 | 부수 효과 |
| --- | --- | --- | --- |
| = | x = 5 | x = 5 | o |
| += | x += 5 | x = x + 5 | o |
| -= | x -= 5 | x = x - 5 | o |
| *= | x *= 5 | x = x * 5 | o |
| /= | x /= 5 | x = x / 5 | o |
| %= | x %= 5 | x = x % 5 | o |

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이고, 문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다고 했다. 그렇다면 할당문은 표현식인 문일까, 표현식이 아닌 문일까?

할당문은 변수에 값을 할당하는 부수 효과만 있을 뿐 값으로 평가되지 않을 것처럼 보인다. 하지만 **할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.** 할당문 x = 10은 할당된 숫자 값 10으로 평가된다. 따라서 다음과 같이 할당문을 다른 변수에 할당할 수도 있다. 이러한 특징을 활용해 여러 변수에 동일한 값을 연쇄 할당할 수 있다.

## 7.3 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 if문이나 for문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. 하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다. 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.

| 비교 연산자 | 의미 | 사례 | 설명 | 부수 효과 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| == | 동등 비교 | x == y | x와 y의 값이 같음 | x |
| === | 일치 비교 | x === y | x와 y의 값과 타입이 같음 | x |
| != | 부동등 비교 | x != y | x와 y의 값이 다름 | x |
| !== | 불일치 비교 | x !== y | x와 y의 값과 타입이 다름 | x |

[7.1.3 문자열 연결 연산자](07%E1%84%8C%E1%85%A1%E1%86%BC_%E1%84%8B%E1%85%A7%E1%86%AB%E1%84%89%E1%85%A1%E1%86%AB%E1%84%8C%E1%85%A1%206ba13441361447eea2c46b377f731284.md)에서 언급했듯이 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 **암묵적으로 타입이 자동 변환**하기도 한다. 이를 **암묵적 타입 변환**이라 한다고 했다.

**동등 비교(==) 연산자**는 ****좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 **먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교**한다. ****따라서 **동등 비교 연산자는** 좌항과 우항의 피연산자가 **타입은 다르더라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값일 수 있다면 true를 반환**한다.

동등 비교 연산자는 편리한 경우도 있지만 결과를 예측하기 어렵고 실수하기 쉽다.

이처럼 동등 비교(==) 연산자는 예측하기 어려운 결과를 만들어낸다. 따라서 **동등 비교 연산자는 사용하지 않는 편이 좋다. 대신 일치 비교(===) 연산자를 사용한다.**

**일치 비교(===) 연산자**는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. 다시 말해, **암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다.** 따라서 일치 비교 연산자는 예측하기 쉽다.

일치 비교 연산자에서 주의할 것은 NaN이다.

**NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값**이다. 따라서 **숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용**한다.

**숫자 0도 주의하자. 자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있는데 이들을 비교하면 true를 반환한다.**

<aside>
📄 object.is 메소드
앞에서 살펴본 바와 같이 동등 비교 연산자(==)와 일치 비교 연산자(==)는 +0과 -0을 동일하다고 평가한다. 또한 동일한 값인 NaN과 NaN을 비교하면 다른 값이라고 평가한다.
**ES6에서 도입된 object.is 메서드는 다음과 같이 예측 가능한 정확한 비교 결과를 반환한다.** 그 외에는 일치 비교 연산자(===)와 동일하게 동작한다.

</aside>

부동등 비교 연산자(!=)와 불일치 비교연산자(!==)는 각각 동등 비교(==) 연산자와 일치 비교(===) 연산자의 반대 개념이다. 

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

## 7.4 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 자바스크립트의 유일한 삼항 연산자이며, 부수 효과는 없다. 삼항 조건 연산자 표현식은 다음과 같이 사용한다.

```jsx
조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
```

**삼항 조건 연산자는 첫 번째 피연산자가 true로 평가되면 두 번째 피연산자를 반환하고, 첫 번째 피연산자가 false로 평가되면 세 번째 피연산자를 반환한다.** 즉, 삼항 조건 연산자는 두 번째 피연산자 또는 세 번째 피연산자로 평가되는 표현식이다.

물음표(?) 앞의 첫 번째 피연산자는 **조건식, 즉 불리언 타입의 값으로 평가될 표현식**이다. 만약 **조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 암묵적 타입 변환**된다. 이때 **조건식이 참이면 콜론(:) 앞의 두 번째 피연산자가 평가되어 반환되고, 거짓이면 콜론(;) 뒤의 세 번째 피연산자가 평가되어 반환**된다.

삼항 조건 연산자의 첫 번째 피연산자는 조건식으므로 삼항 조건 연산자 표현식은 조건문이다. 따라서 [if…else문](https://www.notion.so/08-_-9b5f917623e54f139dfea72dbd8d35f1?pvs=21)을 사용해도 삼항 조건 연산자 표현식과 유사하게 처리할 수 있다.

하지만 삼항 조건 연산자 표현식은 if…else문과 중요한 차이가 있다. 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if…else 문은 값처럼 사용할 수 없다.

if…else문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 if…else문은 값처럼 사용할 수 없다.

삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다. 따라서 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 다른 표현식의 일부가 될 수 있어 매우 유용하다.

조건에 따라 어떤 값을 결정해야 한다면 if…else문보다 삼항 조건 연산자 표현식을 사용하는 편이 유리하다. 하지만 조건에 따라 수행해야 할 문이 하나가 아니라 여러 개라면 if…else문의 가독성이 더 좋다.

## 7.5 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.

**논리 부정(!) 연산자는 언제나 불리언 값을 반환**한다. 단, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. 만약 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

[단축평가](https://www.notion.so/09-2d0b127333fc48ff913b77fbbd926c1a?pvs=21)

<aside>
📄 드 모르간의 법칙
논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 한눈에 이해하기 어려울 때가 있다. 이러한 경우 드 모르간의 법칙을 활용하면 복잡한 표현식을 좀 더 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.

</aside>

```jsx
// [예제 07-28]
!(x || y) === (!x && !y)
!(x && y) === (!x || !y)
```

## 7.6 쉼표 연산자

쉼표(,) 연산자는 **왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.**

## 7.7 그룹 연산자

소괄호(’()’)로 **피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신이 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.** 따라서 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다. 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## 7.8 typeof 연산자

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. typeof 연산자는 7가지 문자열 ‘string’, ‘number’, ’boolean’, ‘undefined’, ‘symbol’, ‘object’, ‘function’ 중 하나를 반환한다. ‘null’을 반환하는경우는 없으며, 함수의 경우 ‘function’을 반환한다. 이처럼 typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

**typeof 연산자로 null 값을 연산해 보면 ‘null’이 아닌 object를 반환한다는데 주의하자.** 이것은 자바스크립트의 첫 번째 버전의 버그다. 하지만 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 아직까지 수정되지 못하고 있다.

따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용하자.

또 하나 주의해야 할 것이 있다. **선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해 보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.**

## 7.9 지수 연산자

ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 **거듭 제곱하여 숫자 값을 반환**한다.

```jsx
2 ** 2; // -> 4
2 ** 2.5; // -> 5.65685424949238
2 ** 0; // -> 1
2 ** -2 // -> 0.25
```

지수 연산자가 도입되기 이전에는 **Math.pow 메서드**를 사용했다.

```jsx
Math.pow(2,2); // -> 4
Math.pow(2,2.5); // -> 5.65685424949238
Math.pow(2,0); // -> 1
Math.pow(2,-2); // -> 0.25
```

**지수 연산자**는 다음과 같은 경우 Math.pow 메서드보다 **가독성이 좋다**.

```jsx
// 지수 연산자의 결합 순서는 우항에서 좌항이다. 즉, 우결합성을 갖는다.
2 ** (3 ** 2); // -> 512
Math.pow(2, Math.pow(3,2)); // -> 512
```

**음수를 거듭제곱**의 밑으로 사용해 계산하려면 다음과 같이 괄호로 묶어야 한다

```jsx
-5 ** 2;
// SyntaxError: Unary operator used immediately before exponentiation expression.
// Parenthesis must be used to disambiquate operator precedence

(-5) ** 2; // -> 25
```

**지수 연산자**는 다른 산술 연산자와 마찬가지로 **할당 연산자와 함께 사용**할 수 있다.

```jsx
var num = 5;
num **= 2; // -> 25
```

**지수 연산자**는 이항 연산자 중에서 **우선순위가 가장 높다.**

```jsx
2 * 5 ** 2; // -> 50
```

## 7.10 그 외의 연산자

| 연산자 | 개요 |
| --- | --- |
| ?. | 옵셔널 체이닝 연산자 |
| ?? | null 병합 연산자 |
| delete | 프로퍼티 삭제 |
| new | 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성 |
| instanceof | 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별 |
| in | 프로퍼티 존재 확인 |

## 7.11 연산자의 부수 효과

대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다. 예를 들어, 1 * 2는 다른 코드에 어떠한 영향도 주지 않고 새로운 값 2을 생성할 뿐이다. 하지만 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수 효과가 있다.

부수 효과가 있는 연산자는 **할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/—), delete 연산자**다.

## 7.12 연산자 우선순위

연산자 우선순위란 여러 개의 연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서를 말한다. 우선 순위가 높을수록 먼저 실행된다. 연산자 우선순위는 다음과 같다.

| 우선순위 | 연산자 |
| --- | --- |
| 1 | () |
| 2 | new(매개변수 존재) , .[](프로퍼티 접근), ()(함수호출), ?.(옵셔널체이닝연산자) |
| 3 | new(매개변수 미존재)  |
| 4 | x++, x— |
| 5 | !x, +x, -x, ++x, —x, typeof, delete |
| 6 | **(이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다) |
| 7 | *, / , % |
| 8 | +, - |
| 9 | <, <=, >, >=, in, instanceof |
| 10 | ==,!=, ===,!== |
| 11 | ??(null 병합 연산자) |
| 12 | && |
| 13 | || |
| 14 | ? … : … |
| 15 | 할당 연산자(=, +=, -=,…_ |
| 16 | , |

연산자는 종류가 많아서 연산자 우선순위를 모두 기억하기 어렵고 실수하기도 한다. 따라서 기억에 의존하기보다는 연산자 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장한다.

## 7.13 연산자 결합 순서

연산자 결합 순서란 연산자의 어느 쪽(좌항 또는 우항)부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서를 말한다. 연산자의 결합 순서는 다음과 같다.

| 결합 순서 | 연산자 |
| --- | --- |
| 좌항 → 우항 | +, -, /, %, <, <=, >, >=, &&, ||, ., [], (), ??, ?., in, instanceof |
| 우항 → 좌항 | ++, — , 할당연산자(=,+=,-=,…), !x, +x, -x, ++x, —x, typeof, delete, ? …: …, ** |
