**자바스크립트 데이터 타입**

- 원시 타입- 숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌,
- 객체 타입

**원시 타입과 객체 타입의 차이점**

| 원시 타입 | 객체(참조) 타입 |
| --- | --- |
| 변경 불가능한 값 | 변경 가능한 값 |
| 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다 | 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다. |
| 값에 의한 전달
원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. | 참조에 의한 전달
객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원보의 참조 값이 복사되어 전달된다. |

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

1. 원시 값은 **변경 불가능한 값**이다. 한 번 생성된 원시 값은 **읽기 전용**이며, **값(변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과)을 직접 변경할 수 없다**는 특성을 갖는다.
2. **변수**는 **원시 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**이며, 변수는 **언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있다.**
3. **상수**는 **재할당이 금지된 변수**를 말하며, 변수와 마찬가지로 **원시 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요**하나, **한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체)할 수 없다.**
4. 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 **새로운 메모리 공간에 값을 저장**하고 변수는 **새로운 원시 값을 가리키게 된다.** 이는 **원시 값의 불변성 때문에 발생하는 현상**이다.
5. **불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.** 이로 인해 **값의 변경, 즉 상태 변경을 추적하기 쉽게 만든다.(데이터의 신뢰성)**

### 11.1.2 문자열과 불변성

1. 원시 값은 **변수에 저장하기 위해 미리 확보한 메모리 공간의 크기가 필요**하며, ECMAScript 사양에 따라 **문자열(2바이트)과 숫자(8바이트)** 이외의 원시 타입은 메모리 공간의 크기가 명확히 규정되어 있지 않다. 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기가 다를 수 있다.
2. **문자열**은 **0개 이상의 문자로 이뤄진 집합**을 말하며, 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 **문자열의 크기는 문자의 개수에 따라** 달라진다.
3. 자바스크립트는 **원시 타입인 문자열 타입을 제공**하며, 문자열은 **변경 불가능한 값**이다. 즉, 한 번 생성된 문자열은 **수정할 수 없다.**
4. 변수에 **새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능**하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 **새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것**이기 때문입니다.
5. **문자열의 변경 불가능성**은 **예기치 않은 변경으로부터 자유롭게 하며, 데이터의 신뢰성을 보장**합니다.

<aside>
📄 **유사 배열 객체**
자바스크립트의 문자열은 **유사 배열 객체**로 각 문자에 접근할 수 있으며, **length 프로퍼티**를 갖기 때문에 배열과 유사하게 동작합니다. 하지만 문자열은 원시 값이며, **감싸는 래퍼 객체로 자동 변환되지만 변경되지는 않는다.**

[21.3 원시 값과 래퍼 객체](https://www.notion.so/21-_-51487075176b4d7bbab098fef7a810e1?pvs=21)

</aside>

### 11.1.3 값에 의한 전달

1. 변수에 **원시 값을 갖는 변수를 할당**하면 **원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달**이라고 한다. 새로운 변수에는 **원시 값이 복사된 별도의 메모리 공간에 저장되므로 두 변수는 서로 독립적으로 동작**한다.
2. 이는 **두 변수가 서로 다른 메모리 공간에 각각의 원시 값이 저장되어 있기 때문**입니다. 따라서 **한 변수에서 원시 값을 변경해도 다른 변수에는 영향을 주지 않는다.**
3. 자바스크립트의 변수 할당은 값에 의한 전달을 기반으로 하며, **변수에는 값이 아니라 메모리 주소가 전달**된다. 이를 통해 **식별자는 메모리 공간에 저장된 값을 참조**할 수 있다.
4. ECMAScript 사양에는 **변수 할당에 대한 구체적인 동작 방식이 정의되어 있지 않으며, 실제 자바스크립트 엔진의 구현에 따라 동작 방식이 다소 다를 수 있다.** 하지만 값에 의한 전달의 개념은 여전히 유지된다.

```jsx
// 변수에 숫자 값 80을 할당한다.
let score = 80;

// copy 변수에 score 변수를 할당한다. score 변수의 값 80이 복사되어 전달된다.
let copy = score;

// score 변수에 새로운 숫자 값 100을 재할당한다.
score = 100;

// copy 변수의 값은?
console.log(copy); // 출력 결과: 80
```
